---
layout: post
title: "产品经理九步法"
date: 2012-12-27 13:48
comments: true
tags:
- Summary
- PM
- Weibo
- Twitter
- Facebook
- Scrum
- Game Design
categories: Work
---
### 1. 产品满足用户的哪一个核心需求

关于用户：

* 用户是一个虚拟群体概念
* 用户不知道自己需要什么

用户需求永远是被天才捕捉到和创造出来的。所以更切实际的做法是：

* 疯狂热爱你的产品
* 尝试去解决你遇到的最大的痛点

**思考问题**

> 微博的三栏和twitter的两栏结构，哪一个更加满足了用户的核心需求？  
> 微博、twitter、facebook、豆瓣、百姓网的核心需求是什么？

### 2. 与同类产品相比你的独特性是什么？

产品有自己的定位，别人凭什么用你的产品？

**思考问题**

> 微信的朋友圈的独特性是什么？

### 3. 根据产品的核心价值，将用户分解成不同角色

解决产品**如何更好用**的问题。关键就是变成用户，站在用户的角度进行思考。
分解用户，变成用户的过程就是一个削苹果的过程。不同产品，不同维度，有不同的分解方法。可以先尝试按照产品的核心价值，用最粗的线条把用户进行分类。

### 4. 变成用户

每类用户角色回答以下两个问题：

* 该角色为什么会使用这个产品？
* 该角色如何知晓和到达这个产品？

用户的核心需求是一级需求，一个产品只有一个一级需求，此外其他的都是二级需求，二级之下还有三级和四级。需求的层级月底用的人就越少，商业价值就越低。
例如对微博的角色和需求层层分解之后，发现

* 获取信息的需求
* 表达的需求 
* 社交的需求
* 自我实现的需求

这些需求呈金字塔形，用户数量逐层递减，最顶端的是大V，使用微博的目的是实现自我价值，于是他们制造最优质的信息，决定微博的生态环境，这就是新浪微博和其他产品所不同的独特性。最底端的是“获取信息需求”，这些角色是微博的全体用户，代表了微博的全部，包括商业化的梦想和未来。

如何让用户角色知道和到达这个产品，需要精准的运营，动产自己产品的最核心的用户。

### 5. 确定角色成就。确定产品如何满足不同角色的成就感

每一类角色如何在使用产品过程中不断成长，不断得到满足，就是产品持续成长的关键。

最大的误区就是产品的过度游戏化。

一个产品最重要的成就是：用户核心需求被满足时获得的成就感，当无关的激励干扰到他的核心需求时，他的真正成就感就降低了。


### 6. 确定用户需求满足过程中的关键点

将每类角色从“获知产品、使用产品，需求得到满足，离开，再回来”的整个过程进行分解，描绘出关键步骤和关键页面。
商业价值的高低，和用户需求呈正比。

### 7. 提升关键点的转化率

不断的去使用产品的每一个关键点

### 8. 形成闭环，让产品能够自我成长

很多小闭环，最后形成一个大闭环，很多大闭环最后有可能进化成一个生态系统。产品经理只需要关心那些小闭环，拨动、条例那些击中你痛点的环。

### 9. 大干快上，迅速迭代

用户是“白痴”，PM和白痴之间的距离只有0.01公分。

不要做无关紧要的产品升级，这绝对不是迅速迭代。迅速迭代只是一个手段，目的是更好的满足用户体验，所以产品升级要给用户一个超出预期的体验，要让用户盼望和期待你的升级。