---
layout: post
title: "关于游戏创意大赛"
date: 2011-07-15 22:52
comments: true
tags:
- Game Design
categories: Work
---
最近我们公司组织了一次游戏创意大赛，只需要有完整的游戏创意，不同于现在市场上的游戏，有大幅度的创新，就可以参加比赛，游戏平台限定为手机.一等奖奖品是一个PSV，于是，参加者甚众，而我…也报名了.

游戏分为投稿、初赛、复赛和终赛，目前初赛已经结束，总共有11个作品进入复赛，其中有我的两个，这里我想说一下我的游戏简介，和我参加比赛时暴露出的问题，以及部分资深人士（非常NB的大牛）给我的建议.

首先介绍一些我的两个游戏，第一个是以收集为主要目的，同时结合了LBS的RPG游戏，玩家扮演一个独行侠，通过做任务和挑战BOSS获得金钱，然后加强自己的实力（装备、道具等），和周围的玩家进行PK，抢夺他们的收集品，这就是游戏的核心玩法.评委给出的建议是：

> 1. 游戏并没有特别突出的创意，就像是mafia war和怪盗的结合体  
> 2. 为什么我要去收集这个东西？他能给我带来什么？  
> 3. 收集的过程如果没有乐趣玩家是不会继续的.    
> 4. 收集之后可不可以展示？  
> 5. 世界观描写不详细，与游戏没有紧密结合.  
> 6. 技术上是否可以有突破.  

这些问题都是我所设计的游戏中存在的非常紧要的问题，也是我接下来要面对的.可能横多游戏初期都会面临着这些问题，我的解决思路是：

> 1. 既然是主打收集的游戏，那么我就非常突出收集，比如收集成功一套物品之后，可以在麦当劳兑换一个优惠券.
> 2、加强游戏中的互动，玩家之间不只是PK，还可以成为好友，互相分享.
> 3、收集的过程不再是简单的PK，结合一切其他的玩法，是收集变得困难，这样玩家收集到一个物品之后会有很大的成就感.
> 4、建立一个完整的世界观（去请教大牛）.
> 5、满足玩家的炫耀心理，全服通告、成就展示、排行榜等等.
> 6、技术上考虑AR(增强虚拟现实)和对QR码进行识别.接下来的一周我会在此基础上对游戏进行改进.关于后续比赛我会持续更新的.

我的第二个项目是《journey》，一个人的自我修行，与LBS相结合，评委的评语是：自娱自乐，没有内容，太幻想了.确实是这样，我自己可以沉浸在这个世界中，却无法向别人清楚的表达，没有逻辑性（看来要赶快看完《金字塔原理》了，对于一个人的逻辑表达有很大帮助），同时我没有凝练出他的核心价值，也就是我要通过这个游戏向玩家表达出一个怎样的东西.这里我就不重复我的游戏创意了，因为确实是不成熟，稍后我会专门说一下这个游戏.这里我只是讲一下关于这个游戏我设计他的一些思考.
现在市场上有很多的游戏都是硬核游戏，也就是涉及到暴力、PK、血腥、杀戮等元素，这些游戏同时也是卖的最好的，比如《使命召唤》《战地》各种大型的MMO等，这是由于人类的天性本能决定的，尤其是男性，对运动题材和军事题材有着天生的偏爱.但是游戏以后的发展方向是什么？我觉得以后的游戏应该是包含有正向的价值观，就像教科书和老师一样，去教会玩家什么是爱，什么是坚持，什么是诚信，我觉得这是趋势.游戏应该是正向的，对人的行为有正向的作用，这并不意味着暴力血腥的游戏没有市场,恰恰相反，暴力血腥的游戏往往可以赢得更多的收入，这里面的原因是暴力血腥可以最大程度的激起人们的快感，但这种快感的持续时间很短，这就是为什么很多游戏都是一年出一个版本，不断采用新的技术和新的内容来支撑游戏的更新，因为它需要不断的新鲜体验来刺激这种快感，但同时我们应该看到，流传很久，甚至我们至今仍然在玩的游戏，它带给我们的都是正向的情感，正向的情感可以带给我们持续的刺激，影响到我们潜意识，同时还会通过我们的行为表现出来，这也就是为什么游戏被称为第九大艺术，因为他和电影音乐一样，是我们从生活中总结出来，最后又反馈到生活当中的。
我一直都很佩服陈星汉，因为他做制作的游戏都是非常强调正向情感的，有人玩《flower》哭过，有人为了玩《flower》而去买了一台游戏主机，这就是正向游戏的影响力。我也希望我可以做出这样的一个产品。
3月15日终赛结束后会更新创意大赛的最终结果，在这期间有任何关于游戏的想法我都会分享出来的
